Kenar Çubuğu: Mevcut Blockchain Tabanlı Uygulamalar ve Prototipler
Farklı sektörlerde ve bağlamlarda halihazırda bir dizi blockchain tabanlı uygulama mevcuttur. Bazıları henüz sadece bir prototip iken diğerleri daha geniş bir kitlenin kullanımına açıktır. Burada şimdiye kadar her sektör için geliştirilen çözümlere genel bir bakış sunuyoruz.

Kişisel Veri Yönetimi
Genel olarak bu alandaki uygulamalar, kullanıcının kimliğini tanımak için bir blockchain cüzdanı kullanır. Avantajları, kullanıcıların geleneksel kimlik bilgilerini ( http://bitid.bitcoin.blue ) kullanmak yerine benzersiz bir tanımlayıcıyla oturum açabilmeleridir. Ek olarak, kullanıcıların dijital kimlikleri sertifikalı kuruluşlar tarafından bir kez doğrulanıp daha sonra birden çok kez kullanılabilir; bu da kullanıcıları banka hesapları açmak, politikalara imza atmak vb. durumlarda kimliklerini ve kişisel bilgilerini paylaşma zorunluluğundan kurtarır ( https: / /kyc-chain.com ).

Fikri mülkiyet
Bu tür sistemler genellikle bir belgenin karmasını, zaman damgasıyla birlikte, varlığını ve yazarlığını kanıtlamak için depolamak için blockchain'e güvenir ( http://proofofexistence.com ; http://virtual-notary.org ). Bazı platformlar ayrıca yazarların çalışmalarını lisanslamasına ( http://ascribe.io ) ve başkaları buna eriştiğinde akıllı sözleşmelerle tetiklenen otomatik ödemeler almalarına ( http://monegraph.com ; http://ujomusic.com ) olanak tanır.

Finans, Ticaret ve Bahis
Bir dizi finans şirketi, uygulamalarına blockchain'i dahil etmek ve kullanıcıların kripto para birimleriyle ödeme yapmasına olanak sağlamak için yatırımlar yürütüyor. Örneğin NASDAQ, hisse yönetimindeki maliyetleri azaltmak için blockchain teknolojisine geniş çapta yatırım yaptı ve finansal ağların ihraç edilen veya takas edilen hisselerle ilgili bilgileri depolaması için bir protokol geliştirmek amacıyla Chain ( http://chain.com ) ile bir ortaklık kurdu. Birkaç banka yakın zamanda gerçek zamanlı uluslararası ödemeleri yönetmek için Ripple'ı benimsedi. 9 Akıllı sözleşmeler aynı zamanda çevrimiçi piyangolarda da büyük ölçüde kullanılmaktadır, çünkü kazanana ödülü gerçekten alacağına dair güvence verebilirler ( http://latis.me ; http://etherpot.github.io ). Diğer sistemler de benzer bir yaklaşımı benimser ancak insanların gelecekteki olaylarla ilgili ikili tahminlerini toplamayı amaçlar ( http://augur.net ; http://gnosis.pm ). Kullanıcının tahmini doğruysa bir ödül alacaktır.

Yazılım ve İnternet
Blockchain sistem günlüklerini kaydetmek için kullanılabilir, bu da saldırganların olay geçmişlerini silmesini veya değiştirmesini imkansız hale getirir ( www.reply.com/en/content/securechain ). Diğer uygulamalar bulut depolama için blockchain kullanımını kapsar. Genellikle bu tür uygulamalar, bir düğümün sabit sürücüsündeki dosyaların bölümlerini kaydeder ve ödünç verilen alan temelinde düğümü otomatik olarak ödüllendirir ( http://storj.io ; http://ipfs.io ; http://maidsafe.net ). Yinelenen kopyaların depolanmasını önlemek için, her yeni kaynak yüklendiğinde, onun karması ve önceden depolanmış kaynaklardan biriyle bir karşılaştırma gerçekleştirilir. Alan adları da blockchain üzerinde saklanıyor. Burada amaç, DNS sunucularını, kullanıcıların kripto para birimleriyle ödeme yapan bir alanı otomatik olarak kaydedebilecekleri blockchain tabanlı bir sunucuyla değiştirmektir ( http://namecoin.org ; http://blockstack.org ). Diğer blockchain kullanımları, kullanıcılar tarafından üretilen içerikleri depolayarak ( http://Gist.github.com/metacoin/10dea79e15294950c8c3 ) sansürü azaltmak veya okuyucuların oylarına göre üreticileri ödüllendirmek ( www.thankscoin.org ) ile ilgilidir .

Devlet
Blockchain sistem günlüklerini kaydetmek için kullanılabilir, böylece saldırganların olay geçmişlerini silmeleri veya değiştirmeleri imkansız hale gelir.
Blockchain vatandaşların oylarını şeffaf ve kamuya açık olarak doğrulanabilir bir şekilde toplamak için kullanılabilir ( www.reply.com/en/content/ballotchain ). Oy, seçmenin cüzdanından adayın cüzdanına küçük bir kripto para biriminin (veya eşdeğerinin) aktarılması olarak temsil edilebilir. Bu şekilde oylar herhangi bir cihazdan (bilgisayarlar, tabletler, cep telefonları veya multimedya totemleri) kullanılabilirken anonimlik, benzersizlik ve değişmezlik garanti altına alınabilir.

Ticaret ve Tedarik Zinciri
Bu sektör, sahte ürünlerin tespitini desteklemek için blok zincirinin kullanılmasından faydalanabileceği için en fazla ilgi ve yatırım gören sektörler arasında yer alıyor. Uygulamalar, spor ve müzik biletlerinin değişiminden ( www.reply.com/en/content/blockchain-ticketing-solution-cloudchain ) ticari mallara, ürünlere ve aboneliklerin yanı sıra araba gibi daha pahalı mallara ( www.reply) kadar uzanır. .comien/content/thats-mine ). Lüks ürünler pazarında blockchain, elmaslar ve bunların mülkiyeti için dünya çapında bir defter olarak ( http://everledger.io ) veya tedarik zinciri boyunca malları takip etmek ve bulmak için ( http://blockverify.io ) kullanılıyor . Diğer uygulamalar tedarik zincirini geliştirmek için blockchain kullanıyor. Gıda izlenebilirliğini sağlamak için blockchain kullanan Provenance ( www.provenance.org ) için de durum böyledir . Son olarak, Profeth ( http://profeth.org ) gibi iddialı projeler, tedarik zincirine zekayı yerleştirmek ve parasal bir sistem gerektirmeden mal ve hizmetlerin doğrudan alışverişine izin vermek için blockchain ve akıllı sözleşmelerin kullanılmasını önermektedir.

Hizmetler
Bazı girişimler, mevcut hizmetlere kripto para birimi ödemelerini veya işlemlerin blockchain tabanlı depolanmasını dahil etmeyi önermektedir. Blockchain tabanlı Uber benzeri bir platform olan La'Zooz'da ( http://lazooz.org ) durum budur .

Nesnelerin interneti
Bu, blockchain teknolojisi için umut verici başka bir alandır. Burada blockchain, cihazlar arasında birlikte çalışabilirliği desteklemek için kullanıldı ve bir cihaz tarafından alınan mesajların güvenilir bir cihaz tarafından gönderildiğini belgeledi ( www.reply.com/en/content/blokcom ; www.reply.com/en/content/authentichain) ). Diğer prototipler, blockchain'in akıllı çamaşır makinelerinin gerektiğinde otonom olarak deterjan siparişi vermesini veya arıza durumunda bakım istemesini mümkün kılabileceği senaryolar önerdi. 10 Bir diğer yenilikçi çözüm ise yalnızca geçerli rezervasyonu olanların erişimine olanak tanıyan akıllı dolaplar kullanan, blockchain tabanlı bir oda kiralama sistemi öneren Slock.it'tir ( https://slock.it ). Slock.it ekibi ayrıca, elektrik paylaşımını sağlamak (örneğin elektrikli araçları şarj etmek) için blockchain'e dayanan Blockcharge adlı başka bir projede de yer alıyor. Son olarak, Lo3Energy ( https.//lo3senergy.com ), hanelerin üçüncü bir tarafa güvenmek zorunda kalmadan ürettikleri elektriği komşulara satabilecekleri, eşler arası evde üretilen enerji ticareti için bir uygulama önermektedir.

Sağlık hizmeti
Sağlık sektöründe hayati önem taşıyan verileri ve konum bilgilerini toplamak ve tehlike durumunda uyarı göndermek için blockchain tabanlı çözümler kullanılıyor. Blockchain teknolojisine güvenmenin avantajı sistemin çalışmayı bırakmayacağının garantisidir.